--- PAGE 1 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
Annexe 
Programme d’enseignement scientifique  de terminale 
générale 
Préambule 
L’ensemble des disciplines scientifiques concourt à la compréhension du monde, de son 
organisation, de son fonctionnement et des lois qui le régissent, ainsi qu’à la maîtrise des 
outils et des technologies. L’histoire des sciences raconte une aventure de l’esprit humain, 
lancé dans une exploration du monde (la science pour savoir) et dans une action sur le  
monde (la science pour faire). 
Le développement des sciences et des technologies a profondément modifié les conditions 
de vie des êtres humains et les sociétés dans lesquelles ils vivent. Cela s’est traduit par 
d’importants progrès, dans les domaines de l’alimentation, de la santé, de la communication, 
des transports, etc. Grâce à ses inventions, l’être humain a désormais les moyens d’agir sur 
son environnement immédiat. Par son impact, l’ espèce humaine modifie également les 
équilibres à l’échelle globale de la planète. La présence humaine modifie le climat  ; ses 
déchets s’accumulent et son utilisation des ressources naturelles est massive. Si l’ espèce 
humaine n’est pas la première forme de vie à transformer la planète, c’est sans aucun doute 
la première qui s’en préoccupe. 
Grâce, notamment, à l’approche scientifique, l’être humain dispose des outils intellectuels 
nécessaires pour devenir un acteur conscient et responsable de la relation au monde et de 
la transformation des sociétés. L’approche scientifique nourrit le jugement critique et 
rencontre des préoccupations d’ordre éthique. Ainsi, c’est de façon rationnellement éclairée 
que chacun doit être en mesure de participer à la prise de décisions, individuelles et 
collectives, locales ou globales. 
La science construit peu à peu un corpus de connaissances grâce à des méthodes 
spécifiques : elle élabore un ensemble de théories, établit des lois, invente des concepts, 
découvre des mécanismes ; cet ensemble se perfectionne par la conf rontation à des faits 
nouvellement connus, souvent en lien avec l’ évolution des techniques. Le savoir scientifique 
est une construction collective qui a une histoire. Il est fondé sur le raisonnement rationnel et 
la recherche de causes matérielles ; il s e développe parfois en réfutation des intuitions 
premières au-delà desquelles le scientifique doit s’aventurer. 
La compréhension de l’histoire des savoirs scientifiques et de leur mode de construction, la 
pratique véritable d’une démarche scientifique (y c ompris dans sa dimension concrète) 
développent des qualités de l’esprit utiles à tous. En fréquentant la science, chacun 
développe son intelligence, sa curiosité sa raison, son humilité devant les faits et les idées 
pour enrichir son savoir. 
Le but essent iel de l’enseignement scientifique est de dispenser une formation scientifique 
générale pour tous les élèves, tout en offrant un point d’appui pour ceux qui poursuivent et 
veulent poursuivre des études scientifiques. Il ne vise pas à construire un savoir 
encyclopédique mais cherche plutôt à atteindre trois buts intimement liés : 
 contribuer à faire de chaque élève une personne lucide, consciente de ce qu’elle est, 
de ce qu’est le monde et de ce qu’est sa relation au monde ; 
 contribuer à faire de chaque élè ve un citoyen ou une citoyenne responsable, qui 
connaît les conséquences de ses actions sur le monde et dispose des outils 
nécessaires pour les contrôler ; 
 contribuer au développement en chaque élève d’un esprit rationnel, autonome et 
éclairé, capable d’exercer une analyse critique face aux fausses informations et aux 
rumeurs. 

--- PAGE 2 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
Programme 
Pour atteindre les objectifs définis en préambule, ce programme précise d’une part des 
objectifs généraux de formation et présente d’autre part un ensemble d’objectifs  
thématiques dont les contenus sont largement interdisciplinaires. 
Les premiers ont pour but d’aider les élèves à cerner ce que la connaissance scientifique a 
de spécifique, dans ses pratiques, dans ses méthodes d’élaboration et dans ses enjeux de 
société. Les objectifs thématiques visent à consolider la culture scientifique des élèves tout 
en leur fournissant les éléments d’une pratique autonome du raisonnement scientifique dans 
des contextes variés. 
Ces deux aspects sont complémentaires. Les professeurs décident comment satisfaire aux 
objectifs de formation générale en traitant les contenus de chaque thème. Ils doivent veiller à 
respecter un juste équilibre entre ces deux composantes de l’enseignement. 
Les objectifs généraux de formation et les suggestions pédagogiques qui suivent concernent 
les deux années du cycle terminal dont les programmes constituent un ensemble cohérent. 
Objectifs généraux de formation 
L’enseignement scientifique cherche à développer des compétences générales par la 
pratique de la réflexion scientifique. Les objectifs ci -dessous énoncés constituent une 
dimension essentielle de l’enseignement scientifique et ne doivent pas être négligés 
au profit du seul descriptif thématique. Ils sont regroupés autour de trois idées, d’ailleurs 
liées entre elles. 
 Comprendre la nature du savoir scientifique et ses méthodes d’élaboration 
Le savoir scientifique résulte d’une construction rationnelle. Il se distingue d’une croyance ou 
d’une opinion. Il s’appuie sur l’analyse de faits extraits de la réalité complexe ou produits au 
cours d’expériences. Il cherche à expliquer la réalité par des causes matérielles. 
Le savoir scientifique résulte d’une longue construction collective jalonnée d’échanges 
d’arguments, de controverses parfois vives. C’est lenteme nt qu’une certitude raisonnable 
s’installe et se précise, au gré de la prise en compte de faits nouveaux, souvent en lien avec 
les progrès techniques. Ce long travail intellectuel met en jeu l’ énoncé d’hypothèses dont on 
tire des conséquences selon un proc essus logique. Ces modalités sont d’ailleurs en partie 
variables selon les disciplines concernées. 
Dans le cadre de l’enseignement scientifique, il s’agit donc, en permanence, 
d’associer l’acquisition de quelques savoirs et savoir -faire exigibles à la 
compréhension de leur nature et de leur construction. 
 Identifier et mettre en œuvre des pratiques scientifiques 
Au cours de son activité de production du savoir, le scientifique met en œuvre un certain 
nombre de pratiques qui, si elles ne sont pas spécifiques de son travail, en sont néanmoins 
des aspects incontournables. 
Quelques mots-clés permettent de les présenter : observer, décrire, mesurer, quantifier, 
calculer, imaginer, modéliser, simuler, raisonner, prévoir le futur ou remonter dans le passé. 
Cet ens eignement contribue au développement des compétences langagières orales à 
travers notamment la pratique de l’argumentation. Celle -ci conduit à préciser sa pensée et à 
expliciter son raisonnement de manière à convaincre. 
Dans le cadre de l’enseignement scientifique, il s’agit, chaque fois que l’on met en 
œuvre une authentique pratique scientifique, de l’expliciter et de prendre conscience 
de sa nature. 

--- PAGE 3 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
 Identifier et comprendre les effets de la science sur les sociétés  et sur 
l’environnement 
Les sociétés modernes sont profondément transformées par la science et ses applications 
technologiques. Leurs effets touchent l’alimentation (agriculture et agroalimentaire), la santé 
(médecine), les communications (transports, échange d’information), l’apprentissage et la 
réflexion (intelligence artificielle), la maîtrise des risques naturels et technologiques, la 
protection de l’environnement, etc. 
La compréhension de ces transformations est indispensable à la prise de décision ; elle 
distingue l’approche purement scientifique d’autres approches (économiques, éthiques, etc.). 
De même, les activités humaines exercent sur l’environnement des effets que la science 
permet de comprendre et de contrôler. 
Dans le cadre de l’enseignement scientifique, il s’agit de faire comprendre à chacun en quoi 
la culture scientifique est aujourd’hui indispensable pour saisir l’ évolution des sociétés 
comme celle de l’environnement et de contrôler cette évolution. 
En clas se terminale, l’enseignement scientifique peut être mis en relation avec l e 
programme de philosophie concernant l es questions d’épistémologie et d’éthique , 
éclairées de façon complémentaire par ces deux enseignements. 
Suggestions pédagogiques 
Si les object ifs généraux ou thématiques sont clairement identifiés dans le programme, la 
manière de les atteindre relève de la liberté pédagogique du professeur ou de l’ équipe de 
professeurs. Ce paragraphe ne limite nullement cette liberté pédagogique ni n’en canalise  
l’expression. Cependant, quelques principes pédagogiques généraux méritent d’être pris en 
compte pour atteindre les objectifs fixés. 
 Un enseignement en prise avec le réel complexe 
Le scientifique rend intelligible le monde en déchiffrant la réalité complexe, dont il extrait des 
éléments qu’il analyse et dont il élucide les interactions. Il est néanmoins opportun de saisir 
une ou des occasion(s) de montrer la complexité du réel lui-même. Une manière privilégiée 
de le faire consiste à travailler hors des murs de la classe ou de l' établissement (terrain 
naturel, laboratoire, entreprise, musée, etc.). 
La prise en compte de la complexité impose aussi le croisement des approches de plusieurs 
disciplines, ce qui se t raduit par le caractère interdisciplinaire de cet enseignement (y 
compris en dehors du champ scientifique). La rubrique Histoire, enjeux, débats offre des 
occasions de collaborations variées. 
 Une place particulière pour les mathématiques 
Selon Galilée, le grand livre de la Nature est écrit en langage mathématique. C’est dans cet 
esprit que les mathématiques trouvent leur place dans ce programme d’enseignement 
scientifique. De surcroît, l’ omniprésence (quoique souvent invisible) des mathématiques 
dans la vie  quotidienne impose aujourd’hui à tout individu de disposer de savoirs et de 
savoir-faire mathématiques pour réussir pleinement sa vie personnelle, professionnelle et 
sociale. Le traitement des thèmes figurant au programme permet de présenter des 
méthodes, modèles et outils mathématiques utilisés pour décrire et expliquer la réalité 
complexe du monde, mais aussi pour prédire ses évolutions. Parallèlement, le programme 
offre de nombreuses occasions de confronter les élèves à une pratique effective des 
mathématiques dans des contextes issus d’autres disciplines. Cette pratique leur permet à la 
fois de consolider, dans des contextes nouveaux, des compétences de calcul, de 
raisonnement logique et de représentation et d’exercer leur esprit critique en interrogeant les 
résultats d’un modèle mathématique. 

--- PAGE 4 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
 Une place réservée à l’observation et l’expérience en laboratoire 
Si des études documentaires ou la résolution d’exercices permettent la mise en œuvre d’une 
démarche scientifique, la pratique expérimentale des élèves est essentielle. En particulier, il 
est bienvenu, chaque fois que possible, de créer les conditions permettant un travail de 
laboratoire fondé sur diverses formes de manipulations et d’observations. Ainsi, l’ élève se 
livre lui-même à la confrontation entre faits et idées et comprend, en la pratiquant, la 
construction du savoir scientifique. 
 Une place importante pour l’histoire raisonnée des sciences 
L’une des manières de comprendre comment se construit le savoir scientifique est de 
retracer le cheminement effectif de sa construction au cours de l’histoire des sciences. Il ne 
s’agit pas de donner à l’élève l’illusion qu’il trouve en quelques minutes ce qui a demandé le 
travail de nombreuses générations de chercheurs, mais plutôt, en se focalisant su r un petit 
nombre d’étapes bien choisies de l’histoire des sciences, de faire comprendre le rôle clé joué 
par certaines découvertes. Le rôle prépondérant joué parfois par tel ou tel chercheur sera 
souligné. Ce sera aussi l’occasion de montrer que l’histo ire du savoir scientifique est une 
aventure humaine. Cela permettra d’interroger la dimension sociale et culturelle de la 
construction du savoir scientifique, en particulier la place des femmes dans l’histoire des 
sciences. Des controverses, parfois dramat iques, agitent la communauté scientifique. Ainsi, 
peu à peu, le savoir progresse et se précise. 
 Un usage explicité des outils numériques 
Des outils numériques variés trouvent des applications dans le cadre de l’enseignement 
scientifique : logiciels de cal cul ou de simulation, environnements de programmation, 
logiciels tableurs, etc. Il convient d’associer leur utilisation par les élèves à la compréhension 
au moins élémentaire de leur nature et de leur fonctionnement. 
Objectifs thématiques 
La suite du prog ramme se présente comme une succession de  trois thèmes, présentant de 
forts enjeux de société. Ces thèmes sont au service des trois grands objectifs de formation 
(comprendre la nature du savoir scientifique et ses modes d’ élaboration, identifier et mettre 
en œuvre des pratiques scientifiques, identifier et comprendre les effets de la science sur les 
sociétés et l’environnement). Sa structure est explicitée ci-dessous. 
La rubrique Histoire, enjeux, débats établit d’une part quelques éléments historiques en 
rapport avec la thématique et identifie d’autre part des liens entre le thème et quelques 
questions socialement vives (économiques, éthiques, etc.). Il est demandé que dans chaque 
thème, la manière d’aborder les attendus fasse une place à au moins l’un des items de cette 
liste. Par exemple, on peut choisir de traiter un point selon une démarche historique, mettre 
l’accent sur ses implications éthiques, etc. 
Une disposition en colonnes indique des savoirs et savoir -faire exigibles. Ce  sont des 
objectifs précisément identifiés (notamment en vue de l’évaluation). Ils laissent au professeur 
ou à l’équipe de professeurs toute latitude pour construire la démarche. Cette double 
colonne indique les attendus spécifiques des thèmes. L’objectif de l’enseignement est à la 
fois de construire ces attendus, de former l’esprit et d’atteindre les objectifs généraux listés 
plus haut. 
La rubrique Prérequis et limites  montre comment sont mobilisés des acquis des classes 
antérieures et explicite des limites pour préciser les exigences du programme. 

--- PAGE 5 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
Thème 1 : Science, climat et société 
L’atmosphère primitive de la Terre était différente de celle d’aujourd’hui. Sa transformation 
au cours des milliards d’années est liée aux processus géologiques et biologiques. 
Depuis la révolution industrielle, l’activité humaine modifie de manière significative la 
composition atmosphérique. Ces modifications affectent l’équilibre dynamique des 
enveloppes fluides de la Terre. 
Les conséquences de l’activité humaine sur la composition atmosphérique, celles qui sont 
déjà observées et celles qui sont prévisibles, sont multiples et importantes, tant pour 
l’humanité que pour les écosystèmes. Les choix raisonnés des individus et des sociétés 
dans ce domaine s’appuient sur les apports des sciences et des technologies. 
Histoire, enjeux et débats 
- Les enjeux du réchauffement climatique global. 
- Les acteurs des analyses climatiques : recherche et programmes mondiaux (Organisation 
Météorologique Mondiale, modèles climatiques) ; coordination (Nations-Unies) ; évaluation 
(Groupe Intergouvernemental pour l’Étude du Climat). 
- Un enjeu mondial : l’océan. 
- Les ressources et les utilisations de l’énergie dans le monde. 
- Le trou dans la couche d’ozone : de sa découverte à des prises de décisions mondiales. 
1.1 L’atmosphère terrestre et la vie 
Depuis l’époque de sa formation, quasi concomitante avec celle du Soleil et des autres 
planètes du système solaire, la Terre a connu une évolution spécifique de sa surface et de la 
composition de son atmosphère. Sa température de surface permet l’existence d’eau liquide, 
formant l’hydrosphère. 
Aux facteurs physiques et géologiques (activité solaire, distance au Soleil, tectonique) s’est 
ajoutée l’émergence des êtres vivants et de leurs métabolismes. Un fragile équilibre est 
atteint, qui permet la vie et la maintient. 
Savoirs Savoir-faire 
Il y a environ 4,6 milliards d’années, l’atmosphère 
primitive était composée de N2, CO2 et H2O. Sa 
composition actuelle est d’environ 78 % de N2 et 21 % de 
O2, avec des traces d’autres gaz (dont H2O, CO2, CH4, 
N2O). 
Le refroidissement de la surface de la Terre primitive a 
conduit à la liquéfaction de la vapeur d’eau présente dans 
l’atmosphère initiale. L’hydrosphère s’est formée, dans 
laquelle s’est développée la vie. 
Les premières traces de vie sont datées d’il y a au moins 
3,5 milliards d’années. Par leur métabolisme 
photosynthétique, des cyanobactéries ont produit le 
dioxygène qui a oxydé, dans l’océan, des espèces 
chimiques réduites. Le dioxygène s’est accumulé à partir 
de 2,4 milliards d’années dans l’atmosphère. Sa 
concentration atmosphérique actuelle a été atteinte il y a 
500 millions d’années environ. 
Les sources et puits de dioxygène atmosphérique sont 
aujourd’hui essentiellement liés aux êtres vivants 
(photosynthèse et respiration) et aux combustions. 
Sous l’effet du rayonnement ultraviolet solaire, le 
Analyser des données, en lien 
avec l’évolution de la composition 
de l’atmosphère au cours des 
temps géologiques. 
 
Déterminer l’état physique de 
l’eau pour une température et une 
pression donnée à partir de son 
diagramme d’état. 
Mettre en relation la production de 
O2 dans l’atmosphère avec des 
indices géologiques (oxydes de 
fer rubanés, stromatolithes ...). 
Ajuster les équations des 
réactions chimiques d’oxydation 
du fer par le dioxygène. 
 
 
 
 
Interpréter des spectres 

--- PAGE 6 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
dioxygène stratosphérique peut se dissocier, initiant une 
transformation chimique qui aboutit à la formation 
d’ozone. Celui-ci constitue une couche permanente de 
concentration maximale située à une altitude d’environ 30 
km. La couche d’ozone absorbe une partie du 
rayonnement ultraviolet solaire et protège les êtres 
vivants de ses effets mutagènes. 
Le carbone est stocké dans plusieurs réservoirs 
superficiels : l’atmosphère, les sols, les océans, la 
biosphère et les roches. Les échanges de carbone entre 
ces réservoirs sont quantifiés par des flux (tonne/an). Les 
quantités de carbone dans les différents réservoirs sont 
constantes lorsque les flux sont équilibrés. L’ensemble de 
ces échanges constitue le cycle du carbone sur Terre. 
Les combustibles fossiles se sont formés à partir du 
carbone des êtres vivants, il y a plusieurs dizaines à 
plusieurs centaines de millions d’années. Ils ne se 
renouvellent pas suffisamment vite pour que les stocks se 
reconstituent : ces ressources en énergie sont dites non 
renouvelables. 
d’absorption de l’ozone et de 
l’ADN dans le domaine ultraviolet. 
 
 
 
 
 
Analyser un schéma représentant 
le cycle biogéochimique du 
carbone pour comparer les stocks 
des différents réservoirs et 
identifier les flux principaux de 
carbone d’origine anthropique ou 
non. 
Prérequis et limites 
L’enjeu est de comprendre les relations étroites entre l’histoire de la Terre et celle de la vie. 
Sans chercher à dater précisément chaque événement, il s’agit de connaître les différentes 
échelles de temps concernées. Aucun développement général sur les réactions d’oxydo-
réduction n’est attendu. 
1.2 La complexité du système climatique 
Le système climatique et son évolution dans le temps résultent de plusieurs facteurs naturels 
et d’interactions entre océans, atmosphère, biosphère, lithosphère et cryosphère. Il est 
nécessaire de prendre en compte ces interactions à différentes échelles spatiales et 
temporelles (de l’année au million d’années voire davantage). Le système climatique 
présente une variabilité spontanée et réagit aux perturbations de son bilan d’énergie par des 
mécanismes appelés rétroactions. Les facteurs anthropiques ont des conséquences 
irréversibles à court terme. 
Savoirs Savoir-faire 
Un climat est défini par un ensemble de moyennes de 
grandeurs atmosphériques observées dans une région 
donnée pendant une période donnée. Ces grandeurs 
sont principalement la température, la pression, le degré 
d’hygrométrie, la pluviométrie, la nébulosité, la vitesse et 
la direction des vents. 
La climatologie étudie les variations du climat local ou 
global à moyen ou long terme (années, siècles, 
millénaires…). 
La météorologie étudie les phénomènes atmosphériques 
qu’elle prévoit à court terme (jours, semaines). 
La température moyenne de la Terre, calculée à partir de 
mesures in situ et depuis l’espace par des satellites, est 
l’un des indicateurs du climat global. Il en existe d’autres : 
volume des océans, étendue des glaces et des glaciers... 
Le climat de la Terre présente une variabilité naturelle sur 
 
 
 
 
 
 
Distinguer sur un document des 
données relevant du climat d’une 
part, de la météorologie d’autre 
part. 
 
Identifier des tendances 
d’évolution de la température sur 
plusieurs échelles de temps à 
partir de graphiques. 
Identifier des traces géologiques 

--- PAGE 7 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
différentes échelles de temps. Toutefois, depuis plusieurs 
centaines de milliers d’années, jamais la concentration du 
CO2 atmosphérique n’a augmenté aussi rapidement 
qu’actuellement. 
de variations climatiques passées 
(pollens, glaciers). 
Depuis un siècle et demi, on mesure un réchauffement 
climatique global (environ +1°C). Celui-ci est la réponse 
du système climatique à l’augmentation du forçage 
radiatif (différence entre l'énergie radiative reçue et 
l'énergie radiative émise) due aux émissions de gaz à 
effet de serre (GES) dans l’atmosphère : CO2, CH4, N2O 
et vapeur d’eau principalement. 
Lorsque la concentration des GES augmente, 
l’atmosphère absorbe davantage le rayonnement 
thermique infrarouge émis par la surface de la Terre. En 
retour, il en résulte une augmentation de la puissance 
radiative reçue par le sol de la part de l’atmosphère. 
Cette puissance additionnelle entraîne une perturbation 
de l’équilibre radiatif qui existait à l’ère préindustrielle. 
L’énergie supplémentaire associée est essentiellement 
stockée par les océans, mais également par l’air et les 
sols, ce qui se traduit par une augmentation de la 
température moyenne à la surface de la Terre et la 
montée du niveau des océans.   
Déterminer la capacité d’un gaz à 
influencer l’effet de serre 
atmosphérique à partir de son 
spectre d’absorption des ondes 
électromagnétiques. 
 
 
Interpréter des documents 
donnant la variation d’un 
indicateur climatique en fonction 
du temps (date de vendanges, 
niveau de la mer, extension d’un 
glacier, ...). 
 
Analyser la variation au cours du 
temps de certaines grandeurs 
telles que l’augmentation de la 
teneur atmosphérique en CO2, la 
variation de température 
moyenne, des indicateurs de 
l’activité économique mondiale.  
L’évolution de la température terrestre moyenne résulte 
de plusieurs effets amplificateurs (rétroaction positive), 
dont : 
- l’augmentation de la concentration en vapeur d’eau 
(gaz à effet de serre) dans l’atmosphère ; 
- la décroissance de la surface couverte par les glaces 
et diminution de l’albédo terrestre ; 
- le dégel partiel du permafrost provoquant une libération 
de GES dans l’atmosphère. 
L’océan a un rôle amortisseur en absorbant à sa surface 
une fraction importante de l’apport additionnel d’énergie. 
Cela conduit à une élévation du niveau de la mer causée 
par la dilatation thermique de l'eau. À celle-ci s’ajoute la 
fusion des glaces continentales. 
Cette accumulation d’énergie dans les océans rend le 
changement climatique irréversible à des échelles de 
temps de plusieurs siècles. 
À court terme, un accroissement de la végétalisation 
constitue un puits de CO2 et a donc un effet de rétroaction 
négative (stabilisatrice).   
Identifier les relations de causalité 
(actions et rétroactions) qui sous-
tendent la dynamique d’un 
système. 
 
 
 
 
 
Réaliser et interpréter une 
expérience simple, mettant en 
évidence la différence d’impact 
entre la fusion des glaces 
continentales et des glaces de 
mer. 
Estimer la variation du volume de 
l’océan associée à une variation 
de température donnée, en 
supposant cette variation limitée à 
une couche superficielle 
d’épaisseur donnée. 
Prérequis et limites 
Les notions d’équilibre radiatif de la Terre et d’effet de serre atmosphérique, étudiées en 
classe de première, sont mobilisées. L’étude des paramètres orbitaux de la Terre et de leur 
influence sur le climat n’est pas au programme. 

--- PAGE 8 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
1.3 Le climat du futur 
L’analyse du système climatique, réalisée à l’aide de modèles numériques, repose sur des 
mesures et des calculs faisant appel à des lois physiques, chimiques, biologiques connues. 
Assorties d’hypothèses portant sur l’évolution de la production des gaz à effet de serre, les 
projections issues de ces modèles dessinent des fourchettes d’évolution du système 
climatique au XXI siècle.  
Savoirs Savoir-faire 
Les modèles climatiques s’appuient sur : 
- la mise en équations des mécanismes essentiels qui 
agissent sur le système Terre ; 
- des méthodes numériques de résolution. 
Les résultats des modèles sont évalués par comparaison 
aux observations in situ et spatiales ainsi qu’à la 
connaissance des paléoclimats. 
Ces modèles, nombreux et indépendants, réalisent des 
projections climatiques. Après avoir anticipé les 
évolutions des dernières décennies, ils estiment les 
variations climatiques globales et locales à venir sur des 
décennies ou des siècles.  
Mettre en évidence le rôle des 
différents paramètres de 
l’évolution climatique, en 
exploitant un logiciel de simulation 
de celle-ci, ou par la lecture de 
graphiques. 
L’analyse scientifique combinant observations, éléments 
théoriques et modélisations numériques permet 
aujourd’hui de conclure que l’augmentation de 
température moyenne depuis le début de l’ère industrielle 
est liée à l’activité humaine : CO2 produit par la 
combustion d’hydrocarbures, la déforestation, la 
production de ciment ; CH4 produit par les fuites de gaz 
naturel, la fermentation dans les décharges, certaines 
activités agricoles. 
Les modèles s’accordent à prévoir, avec une forte 
probabilité d’occurrence, dans des fourchettes dépendant 
de la quantité émise de GES : 
- une augmentation de 1,5 à 5°C de la température 
moyenne entre 2017 et la fin du XXIe siècle ; 
- une élévation du niveau moyen des océans entre le 
début du XXIe siècle et 2100 pouvant atteindre le 
mètre ; 
- des modifications des régimes de pluie et des 
événements climatiques extrêmes ; 
- une acidification des océans ; 
- un impact majeur sur les écosystèmes terrestres et 
marins. 
Exploiter les résultats d’un modèle 
climatique pour expliquer des 
corrélations par des liens de 
cause à effet. 
Prérequis et limites 
Les notions déjà connues sur la photosynthèse et les écosystèmes sont mobilisées. Les 
équations mathématiques utilisées dans les modèles climatiques ne sont pas évoquées. 

--- PAGE 9 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
1.4 Énergie, choix de développement et futur climatique 
La consommation mondiale d’énergie fait majoritairement appel aux combustibles fossiles, 
principale cause du réchauffement climatique. Il est donc essentiel d’identifier, pour toute 
activité, individuelle ou collective, ou tout produit, l’impact sur la production de gaz à effet de 
serre. L’identification d’autres effets collatéraux, notamment sur la santé, est importante. Les 
différents scénarios de l’évolution globale du climat dépendent des stratégies que l’humanité 
mettra en œuvre. 
Savoirs Savoir-faire 
L’énergie utilisée dans le monde provient d’une 
diversité de ressources parmi lesquelles les 
combustibles fossiles dominent. 
La consommation en est très inégalement 
répartie selon la richesse des pays et des 
individus. 
La croissance de la consommation globale 
(doublement dans les 40 dernières années) est 
directement liée au modèle industriel de 
production et de consommation des sociétés. 
En moyenne mondiale, cette énergie est utilisée 
à parts comparables par le secteur industriel, les 
transports, le secteur de l’habitat et dans une 
moindre mesure par le secteur agricole. 
Les énergies primaires sont disponibles sous 
forme de stocks (combustibles fossiles, uranium) 
et de flux (flux radiatif solaire, flux géothermique, 
puissance gravitationnelle à l’origine des 
marées).  
Utiliser les différentes unités d’énergie 
employées (Tonne Équivalent Pétrole 
(TEP), kWh…) et les convertir en joules – 
les facteurs de conversion étant fournis. 
 
 
Exploiter des données de production et 
d’utilisation d’énergie à différentes échelles 
(mondiale, nationale, individuelle…). 
 
Comparer quelques ordres de grandeur 
d’énergie et de puissance : corps humain, 
objets du quotidien, centrale électrique, 
flux radiatif solaire… 
La combustion de carburants fossiles et de 
biomasse libère du dioxyde de carbone et 
également des aérosols et d’autres substances 
(N2O, O3, suies, produits soufrés), qui affectent 
la qualité de l’air respiré et la santé. 
Calculer la masse de dioxyde de carbone 
produite par unité d’énergie dégagée pour 
différents combustibles (l’équation de 
réaction et l’énergie massique dégagée 
étant fournies). 
À partir de documents épidémiologiques, 
identifier et expliquer les conséquences sur 
la santé de certains polluants 
atmosphériques, telles les particules fines 
résultant de combustions.  
L’empreinte carbone d’une activité ou d’une 
personne est la masse de CO2 produite 
directement ou indirectement par sa 
consommation d’énergie et/ou de matière 
première. 
Comparer sur l’ensemble de leur cycle de 
vie les impacts d’objets industriels (par 
exemple, voiture à moteur électrique ou à 
essence). 
À partir de documents, analyser 
l’empreinte carbone de différentes activités 
humaines et proposer des comportements 
pour la minimiser ou la compenser.  
Les scénarios de transition écologique font 
différentes hypothèses sur la quantité de GES 
émise dans le futur. Ils évaluent les 
changements prévisibles, affectant les 
Analyser l’impact de l’augmentation du 
CO2 sur le développement de la 
végétation. 
 

--- PAGE 10 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
écosystèmes et les conditions de vie des êtres 
humains, principalement les plus fragiles. 
Les projections fournies par les modèles 
permettent de définir les aléas et peuvent 
orienter les prises de décision. Les mesures 
d’adaptation découlent d’une analyse des 
risques et des options pour y faire face.  
 
 
Analyser des extraits de documents du 
GIEC ou d’accords internationaux 
proposant différents scénarios. 
Prérequis et limites 
Les notions de formes et de transfert d’énergie, ainsi que celle de puissance, déjà connues, 
sont mobilisées. La notion de risques naturels étudiée au collège et en classe de seconde 
(SVT) est convoquée. 
 
Thème 2 : Le futur des énergies 
Dans le secteur de l’énergie, l’électricité joue un rôle majeur dans le développement 
économique. Produire de l’électricité sans contribuer au réchauffement climatique, en 
concevoir le stockage sous d’autres formes, optimiser son transport deviennent des objectifs 
majeurs d’une transition climatique et environnementale. 
L’histoire du développement des générateurs d’électricité fournit de féconds exemples 
d’échanges entre la science fondamentale, la technologie et l’industrie.  
Histoire, enjeux, débat 
- L’essor de l’électromagnétisme au XIXe siècle. 
- Einstein et les quanta. 
- Aspects historiques de la distribution d’énergie électrique. 
- Les combustibles alternatifs à empreinte carbone réduite. 
- Les enjeux de l’utilisation de l’énergie nucléaire : de la fission à la fusion contrôlée. 
- Les accumulateurs électrochimiques dans la société. 
2.1 Deux siècles d’énergie électrique 
Depuis le XIXe siècle, les progrès de la recherche scientifique fondamentale et de l’invention 
technique ont conduit à développer des générateurs électriques pratiques, performants, à 
l’impact climatique et environnemental de moins en moins marqué. 
Historiquement, le développement des techniques d’obtention d’énergie électrique s’est 
appuyé sur des découvertes expérimentales et des avancées théoriques qui furent souvent 
le résultat de recherches dont ce développement n’était pas le but premier. Il est ainsi 
fréquent que les résultats de la recherche fondamentale aboutissent à des innovations 
technologiques non anticipées.  
Savoirs Savoir-faire 
Les alternateurs électriques exploitent le 
phénomène d’induction électromagnétique 
découvert par Faraday puis théorisé par 
Maxwell au XIXe siècle. 
Ils réalisent une conversion d’énergie 
mécanique en énergie électrique avec un 
rendement potentiellement très proche de 1. 
Au début du XXe siècle, la physique a connu 
une révolution conceptuelle à travers la vision 
quantique qui introduit un comportement 
probabiliste de la nature. Le caractère discret 
Reconnaître les éléments principaux d’un 
alternateur (source de champ magnétique et 
fil conducteur mobile) dans un schéma fourni. 
Analyser les propriétés d’un alternateur 
modèle étudié expérimentalement en classe. 
Définir le rendement d’un alternateur et citer 
un phénomène susceptible de l’influencer. 
Interpréter et exploiter un spectre d’émission 
atomique. 
Comparer le spectre d’absorption d’un 
matériau semi-conducteur et le spectre 

--- PAGE 11 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
des spectres de raies d’émission des atomes 
s’explique de cette façon. 
L’exploitation technologique des matériaux 
semi-conducteurs, en particulier du silicium, 
en est également une conséquence. 
Ces matériaux sont utilisés en électronique et 
sont constitutifs des capteurs photovoltaïques. 
Ceux-ci absorbent l’énergie radiative et la 
convertissent en énergie électrique.   
solaire pour décider si ce matériau est 
susceptible d’être utilisé pour fabriquer un 
capteur photovoltaïque. 
Tracer la caractéristique i(u) d’une cellule 
photovoltaïque et exploiter cette 
représentation pour déterminer la résistance 
d'utilisation maximisant la puissance 
électrique délivrée.  
Prérequis et limites 
Les spectres de raies d’émission atomiques ainsi que les notions de caractéristique i(u) et de 
point de fonctionnement d’un dipôle électrique, déjà connues, sont utilisés. La loi de Faraday 
est hors programme. 
2.2 Les atouts de l’électricité 
L’énergie électrique présente de nombreux avantages : une distribution aisée, sûre et à 
faible impact écologique ; l’existence de réseaux de distribution très étendus ; la disponibilité 
de convertisseurs de bon rendement permettant de transformer l’énergie électrique en 
d’autres formes d’énergie ou, symétriquement, d’obtenir de l’énergie électrique. L’existence 
de procédés d’obtention d’énergie électrique sans combustion justifie le rôle central que 
cette forme d’énergie est amenée à jouer à l’avenir. 
Savoirs Savoir-faire 
Trois méthodes permettent d’obtenir de 
l’énergie électrique sans nécessiter de 
combustion : 
- la conversion d’énergie mécanique, soit 
directe (dynamos, éoliennes, hydroliennes, 
barrages hydroélectriques), soit indirecte à 
partir d’énergie thermique (centrales 
nucléaires, centrales solaires thermiques, 
géothermie) ; 
- la conversion de l’énergie radiative reçue du 
Soleil (panneaux photovoltaïques) ; 
- la conversion électrochimique (piles ou 
accumulateurs conventionnels, piles à 
hydrogène). 
Ces méthodes sans combustion ont 
néanmoins un impact sur l’environnement et la 
biodiversité ou présentent des risques 
spécifiques (pollution chimique, déchets 
radioactifs, accidents industriels…). 
Pour faire face à l’intermittence liée à certains 
modes de production ou à la consommation, 
l’énergie électrique doit être convertie sous 
une forme stockable : 
- énergie chimique (accumulateurs) ; 
- énergie potentielle (barrages) ; 
- énergie électromagnétique (super-
capacités). 
Décrire des exemples de chaînes de 
transformations énergétiques permettant 
d’obtenir de l’énergie électrique à partir de 
différentes ressources primaires d’énergie. 
 
 
 
 
 
Calculer le rendement global d’un système 
de conversion d’énergie. 
 
 
 
Analyser des documents présentant les 
conséquences de l’utilisation de ressources 
géologiques (métaux rares, etc.). 
 
 
Comparer différents dispositifs de stockage 
d’énergie selon différents critères (masses 
mises en jeu, capacité et durée de stockage, 
impact écologique). 

--- PAGE 12 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
Prérequis et limites 
Les loi s de l’électricité, les notions d’énergie et de puissance électriques ainsi que celles 
d’énergie cinétique et potentielle, déjà rencontrées, sont mobilisées. Aucune expression 
d’énergie stockée par un système donné n’est exigible. 
2.3 Optimisation du transport de l’électricité 
La minimisation des pertes par effet Joule dans la distribution d’électricité le long d’un réseau 
entre dans le cadre général des problèmes mathématiques de transport et d’optimisation 
sous contraintes. Ces problèmes, très difficiles à résoudre car non linéaires, nécessitent des 
traitements numériques lorsqu’ils mettent en jeu un nombre important d’inconnues ou de 
données. 
Présentés ici dans le cadre du transport d’électricité, les graphes sont des modèles 
mathématiques utilisés pour traiter des problèmes relevant de domaines variés : transport 
d’information dans un réseau informatique, réseaux sociaux, transactions financières, 
analyses génétiques, etc. 
Savoirs Savoir-faire 
Au cours du transport, une partie de l’énergie 
électrique, dissipée dans l’environnement par 
effet Joule, ne parvient pas à l’utilisateur. 
L’utilisation de la haute tension dans les 
lignes électriques limite les pertes par effet 
Joule, à puissance transportée fixée. 
Faire un schéma d’un circuit électrique 
modélisant une ligne à haute tension. 
Utiliser les formules littérales reliant la 
puissance à la résistance, l’intensité et la 
tension pour identifier l’influence de ces 
grandeurs sur l’effet Joule.  
Un réseau de transport électrique peut être 
modélisé mathématiquement par un graphe 
orienté dont les arcs représentent les lignes 
électriques et dont les sommets représentent 
les sources distributrices, les nœuds 
intermédiaires et les cibles destinatrices. 
Dans ce modèle, l’objectif est de minimiser 
les pertes par effet Joule sur l’ensemble du 
réseau sous les contraintes suivantes : 
- l’intensité totale sortant d’une source est 
limitée par la puissance maximale 
distribuée ; 
- l’intensité totale entrant dans chaque 
nœud intermédiaire est égale à l’intensité 
totale qui en sort ; 
- l’intensité totale  arrivant à chaque cible 
est imposée par la puissance qui y est 
utilisée. 
Modéliser un réseau de distribution électrique 
simple par un graphe orienté. Exprimer 
mathématiquement les contraintes et la 
fonction à minimiser. 
Sur l’exemple d’un réseau comprenant 
uniquement deux sources, un nœud 
intermédiaire et deux cibles, formuler le 
problème de minimisation des pertes par effet 
Joule et le résoudre pour différentes valeurs 
numériques correspondant aux productions 
des sources et aux besoins des cibles. 
Prérequis et limites 
Les relations quantitatives associées à l’effet Joule sont connues pour le courant continu. 
Elles sont admises ou fournies pour le courant alternatif. La notion de facteur de puissance 
est hors programme. 
La notion de graphe, abordée dans l’enseignement de sciences numériques et technologie 
de seconde, est ici mobilisée. Il convient d’insister sur la différence entre les deux types de 
modèles introduits dans ce sous-thème, le modèle de circuit électrique et le modèle 
mathématique de graphe. 
Les connaissances sur les fonctions sont mobilisées. 

--- PAGE 13 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
2.4 Choix énergétiques et impacts sur les sociétés 
Pour les sociétés, l’enjeu climatique et environnemental est celui d’une transition entre la 
situation actuelle et un développement fondé sur un régime durable de conversion et 
d’utilisation de l’énergie. La complexité de cette transition impose de connaître, comprendre 
et hiérarchiser les paramètres sur lesquels il est possible d’agir, individuellement et 
collectivement. 
Savoirs Savoir-faire 
- Pour que soit mise en œuvre une 
adaptation efficace aux changements 
inéluctables et qu’en soit atténué l’impact 
négatif, les choix énergétiques supposent 
une compréhension globale du système 
Terre. 
- Ces choix doivent tenir compte de 
nombreux critères et paramètres : 
disponibilité des ressources et adéquation 
aux besoins, impacts (climatique, 
écologique, sanitaire, agricole), 
vulnérabilités et gestion des risques, 
faisabilité, conséquences économiques et 
sociales. L’analyse de ces éléments de 
décision conduit le plus souvent à une 
recherche de diversification ou d’évolution 
des ressources (mix énergétique). 
- Les durées longues, liées à l’inertie de 
certains systèmes (infrastructures 
énergétiques, transports, production 
industrielle), sont à confronter à l’urgence 
de l’action. 
- La transition écologique des sociétés 
repose sur la créativité scientifique et 
technologique, comme sur l’invention de 
nouveaux comportements individuels et 
collectifs (consommations, déplacements, 
relations Nord-Sud).  
Analyser d’un point de vue global les impacts 
de choix énergétiques majeurs : exemple du 
nucléaire. 
 
 
 
Dans une étude de cas, analyser des choix 
énergétiques locaux selon les critères et les 
paramètres mentionnés.  
Prérequis et limites 
Ce sous-thème est l’occasion de mettre en perspective l’ensemble des thématiques 
abordées dans les thèmes 1 et 2. La notion de risques naturels étudiée au collège et en 
classe de seconde (SVT) est mobilisée. À travers la diversité des exemples, les élèves 
comprennent l’unité du concept d’énergie.  
 
Thème 3 : Une histoire du vivant 
La Terre est habitée par une grande diversité d’êtres vivants. Cette biodiversité est 
dynamique et issue d’une longue histoire dont l’espèce humaine fait partie. L’évolution 
constitue un puissant outil de compréhension du monde vivant. Les activités humaines se 
sont transformées au cours de cette histoire, certaines inventions et découvertes 
scientifiques ont contribué à l’essor de notre espèce. 
Les mathématiques permettent de modéliser la dynamique des systèmes vivants afin de 
décrire leur évolution. La démarche de modélisation mathématique comporte plusieurs 

--- PAGE 14 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
étapes : identification du type de modèle le mieux adapté pour traduire la réalité, 
détermination des paramètres du modèle, confrontation des résultats du modèle à des 
observations, qui peut conduire à limiter son domaine de validité ou à le modifier. 
L’être humain a construit des machines pour traiter l’information et a créé des langages pour 
les commander. Avec les méthodes de l’intelligence artificielle, il continue d’étendre les 
capacités de traitement de données et les domaines d’application de l’informatique. 
Histoire, enjeux et débats 
- Histoire de l’évolution humaine et découverte de fossiles par les paléontologues. 
- La théorie de l’évolution et son application dans différents champs. 
- Modèles mathématiques historiques d’accroissement des populations (Malthus, Quetelet, 
Verhulst) et controverses autour du malthusianisme. 
- Histoire de grandes avancées médicales : asepsie (Semmelweis, Pasteur), antibiothérapie 
(Fleming), vaccination (Jenner, Koch, Pasteur), radiologie (Röntgen), greffe, 
chimiothérapie… 
- Biodiversité et impacts des actions humaines. 
- Histoire du traitement de l’information : de l’invention de l’écriture aux machines 
programmables (Jacquard, Babbage) et aux ordinateurs (Lovelace, Turing, Von 
Neumann…). 
- Bogues (ou bugs) et failles de sécurité des systèmes informatiques, comme contrepartie 
parfois graves de leur flexibilité. 
3.1 La biodiversité et son évolution 
Évaluer la biodiversité à différentes échelles spatiales et temporelles représente un enjeu 
majeur pour comprendre sa dynamique et les conséquences des actions humaines. Les 
populations évoluent au cours du temps. Des modèles mathématiques probabilistes et des 
outils statistiques permettent d’étudier les mécanismes évolutifs impliqués. 
Savoirs Savoir-faire 
Il existe sur Terre un grand nombre d’espèces 
dont seule une faible proportion est 
effectivement connue. La biodiversité se 
mesure par des techniques d’échantillonnage 
(spécimens ou ADN) qui permettent d’estimer 
le nombre d’espèces (richesse spécifique) 
dans différents milieux. Les composantes de 
la biodiversité peuvent aussi être décrites par 
l’abondance (nombre d’individus) d’une 
population, d’une espèce ou d’un plus grand 
taxon. 
Il existe plusieurs méthodes permettant 
d’estimer un effectif à partir d’échantillons. La 
méthode de « capture-marquage-recapture » 
repose sur des calculs effectués sur un 
échantillon. Si on suppose que la proportion 
d’individus marqués est identique dans 
l’échantillon de recapture et dans la 
population totale, l’effectif de celle-ci s’obtient 
par le calcul d’une quatrième proportionnelle. 
À partir d’un seul échantillon, l’effectif d’une 
population peut également être estimé à l’aide 
d’un intervalle de confiance. Une telle 
Exploiter des données obtenues au cours 
d’une sortie de terrain ou d’explorations 
scientifiques (historiques et/ou actuelles) 
pour estimer la biodiversité (richesse 
spécifique et/ou abondance relative de 
chaque taxon). 
Quantifier l’effectif d’une population ou d’un 
taxon plus vaste à partir de résultats 
d’échantillonnage. 
 
Estimer une abondance par la méthode de 
capture, marquage, recapture, fondée sur le 
calcul d’une quatrième proportionnelle. 
À l’aide d’un tableur, simuler des échantillons 
de même effectif pour visualiser la fluctuation 
d’échantillonnage. 
En utilisant une formule donnée pour un 
intervalle de confiance au niveau de 
confiance de 95 %, estimer un paramètre 
inconnu dans une population de grande taille 
à partir des résultats observés sur un 
échantillon. 

--- PAGE 15 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
estimation est toujours assortie d’un niveau 
de confiance strictement inférieur à 100 % en 
raison de la fluctuation des échantillons. Pour 
un niveau de confiance donné, l’estimation est 
d’autant plus précise que la taille de 
l’échantillon est grande. 
Au cours de l’évolution biologique, la 
composition génétique des populations d’une 
espèce change de génération en génération. 
Le modèle mathématique de Hardy-Weinberg 
utilise la théorie des probabilités pour décrire 
le phénomène aléatoire de transmission des 
allèles dans une population. En assimilant les 
probabilités à des fréquences pour 
des effectifs de grande taille (loi des grands 
nombres), le modèle prédit que la structure 
génétique d’une population de grand effectif 
est stable d’une génération à l’autre sous 
certaines conditions (absence de migration, 
de mutation et de sélection). Cette stabilité 
théorique est connue sous le nom d’équilibre 
de Hardy-Weinberg. 
Les écarts entre les fréquences observées sur 
une population naturelle et les résultats du 
modèle s’expliquent notamment par les effets 
de forces évolutives (mutation, sélection, 
dérive, etc.). 
 
 
 
Pour la transmission de deux allèles dans le 
cadre du modèle de Hardy-Weinberg, établir 
les relations entre les probabilités des 
génotypes d’une génération et celles de la 
génération précédente. 
Produire une démonstration mathématique 
ou un calcul sur tableur ou un programme en 
Python pour prouver ou constater que les 
probabilités des génotypes sont constantes à 
partir de la seconde génération (modèle de 
Hardy-Weinberg). 
Utiliser des logiciels de simulation basés sur 
ce modèle mathématique. 
Analyser une situation d’évolution biologique 
expliquant un écart par rapport au modèle de 
Hardy-Weinberg. 
Les activités humaines (pollution, destruction 
des écosystèmes, combustions et leurs 
impacts climatiques, surexploitation 
d’espèces…) ont des conséquences sur la 
biodiversité et ses composantes (dont la 
variation d’abondance) et conduisent à 
l’extinction d’espèces. 
La fragmentation d’une population en 
plusieurs échantillons de plus faibles effectifs 
entraîne par dérive génétique un 
appauvrissement de la diversité génétique 
d’une population. 
La connaissance et la gestion d’un 
écosystème permettent d’y préserver la 
biodiversité. 
Utiliser un modèle géométrique simple 
(quadrillage) pour calculer l’impact d’une 
fragmentation sur la surface disponible pour 
une espèce. 
À partir d’un logiciel de simulation, montrer 
l’impact d’un faible effectif de population sur 
la dérive génétique et l’évolution rapide des 
fréquences alléliques. 
Analyser des documents pour comprendre 
les mesures de protection de populations à 
faibles effectifs. 
Identifier des critères de gestion durable d’un 
écosystème. Envisager des solutions pour 
un environnement proche. 
Prérequis et limites 
Les notions déjà connues de gènes et d’allèles, de diversité allélique, de sélection naturelle, 
de dérive génétique, de calcul de probabilités et de fluctuation d’échantillonnage sont 
mobilisées (classe de seconde).  

--- PAGE 16 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
3.2 L’évolution comme grille de lecture du monde 
Les concepts de biologie évolutive ont une large portée explicative, présentée ici à travers 
plusieurs exemples. Ils permettent de comprendre l’anatomie comme le résultat d’une longue 
histoire évolutive, faite d’adaptations, de hasard, de contingences et de compromis. Les 
concepts de variation et de sélection naturelle éclairent des pratiques humaines (médicales 
et agricoles) et certaines de leurs conséquences. 
Savoirs Savoir-faire 
Les structures anatomiques présentent des 
particularités surprenantes d’un point de vue 
fonctionnel, pouvant paraître sans fonction 
avérée ou bien d’une étonnante complexité. 
Elles témoignent de l’évolution des espèces, 
dont la nôtre. Les caractères anatomiques 
peuvent être le résultat de la sélection 
naturelle mais certains sont mieux expliqués 
par l’héritage de l’histoire évolutive que par 
leur fonction. 
L’évolution permet de comprendre des 
phénomènes biologiques ayant une 
importance médicale. L’évolution rapide des 
organismes microbiens nécessite d’adapter 
les stratégies prophylactiques, les vaccins et 
les antibiotiques. 
Depuis la révolution agricole, la pratique 
intensive de la monoculture, la domestication 
et l’utilisation de produits phytosanitaires ont 
un impact sur la biodiversité et son évolution.  
Expliquer l’origine d’une structure 
anatomique en mobilisant les concepts de 
hasard, de variation, de sélection naturelle et 
d’adaptation (exemple de l’œil). 
Interpréter des caractéristiques anatomiques 
humaines en relation avec des contraintes 
historiques (comme le trajet de la crosse 
aortique), des contraintes de construction 
(comme le téton masculin), des compromis 
sélectifs (comme les difficultés obstétriques) 
ou des régressions en cours (comme les 
dents de sagesse). 
Mobiliser des concepts évolutionnistes pour 
expliquer comment des populations 
microbiennes pourront à longue échéance ne 
plus être sensibles à un vaccin (ou un 
antibiotique) ou comment l’utilisation de 
produits phytosanitaires favorise le 
développement de ravageurs des cultures 
qui y sont résistants. 
Prérequis et limites 
Il n’est pas attendu de développement spécifique en matière d’embryologie ou d’agronomie. 
3.3 L’évolution humaine 
La paléoanthropologie construit un récit scientifique de nos origines à partir des archives 
fossiles. La phylogénie permet d’étudier les relations de parenté entre les espèces actuelles 
et fossiles d’Hominidés. 
Savoirs Savoir-faire 
L’espèce humaine actuelle (Homo sapiens) 
fait partie du groupe des primates et est plus 
particulièrement apparentée aux grands 
singes avec lesquels elle partage des 
caractères morpho-anatomiques et des 
similitudes génétiques. 
C’est avec le chimpanzé qu’elle partage le 
plus récent ancêtre commun.  
Analyser des matrices de comparaison de 
caractères morpho-anatomiques résultant 
d’innovations évolutives afin d’établir des 
liens de parenté et de construire un arbre 
phylogénétique. 
 
Mettre en relation la ressemblance génétique 
entre les espèces de primates et leur degré 
de parenté. 
Des arguments scientifiques issus de 
l’analyse comparée de fossiles permettent de 
reconstituer l’histoire de nos origines. 
L’étude de fossiles datés de 3 à 7 millions 
d’années montre des innovations 
 
 
 
Positionner quelques espèces fossiles dans 
un arbre phylogénétique, à partir de l'étude 

--- PAGE 17 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
caractéristiques de la lignée humaine (bipédie 
prolongée, forme de la mandibule). 
Le genre Homo regroupe l’espèce humaine 
actuelle et des espèces fossiles qui se 
caractérisent notamment par le 
développement de la capacité crânienne. 
Plusieurs espèces humaines ont cohabité sur 
Terre. 
Certains caractères sont transmis de manière 
non génétique : microbiote, comportements 
appris dont la langue, les habitudes 
alimentaires, l’utilisation d’outils… 
de caractères. 
 
Analyser des arguments scientifiques qui ont 
permis de préciser la parenté de Homo 
sapiens avec les autres Homo, et notamment 
la parenté éventuelle avec les 
Néandertaliens ou les Dénisoviens. 
Prérequis et limites 
L’objectif n’est pas de conduire une approche exhaustive des fossiles et de leurs caractères 
biologiques, mais de présenter la démarche scientifique permettant de construire une 
histoire raisonnée de l’évolution humaine. Les notions de liens de parenté, étudiées au 
collège, sont mobilisées ; un accent particulier est mis sur l’importance de l’identification 
d’innovations évolutives communes. 
3.4 Les modèles démographiques 
Dans le cadre de l’étude de l’évolution des populations, il est important de prédire leur effectif 
futur mais aussi la manière dont vont évoluer les ressources qui leur sont nécessaires. Pour 
prédire l’évolution d’un système quelconque, les scientifiques utilisent des modèles 
mathématiques. La présentation de l’exemple historique de Malthus permet de mettre en 
œuvre cette démarche mathématique dans le cas discret (correspondant à une variation par 
paliers). 
Savoirs Savoir-faire 
Un modèle mathématique simple est le 
modèle linéaire. 
Une grandeur discrète u varie de manière 
linéaire en fonction d’un palier entier n si sa 
variation absolue u(n+1)-u(n) est constante. 
Dans ce cas, les points (n, u(n)) sont situés 
sur une droite. La suite de terme général u(n) 
est arithmétique. 
Dans la réalité, pour une population dont la 
variation absolue est presque constante d’un 
palier à l’autre, on peut ajuster le nuage de 
points qui la représente par une droite 
(modèle linéaire). 
 
 
Exprimer u(n) en fonction de u(0) et n. 
Produire et interpréter des graphiques 
statistiques traduisant l’évolution d’effectif 
d’une population ou de ressources, 
notamment sous forme de nuages de points. 
 
À l’aide d’une calculatrice ou d’un tableur, 
ajuster un nuage de points par une droite et 
utiliser ce modèle linéaire pour effectuer des 
prévisions. 
Le modèle linéaire est inadapté pour 
représenter l’évolution d’une grandeur dont la 
variation absolue change fortement d’un palier 
à l’autre. 
Une grandeur discrète u varie de manière 
exponentielle en fonction du palier entier n si 
sa variation absolue u(n+1) - u(n) est 
proportionnelle à sa valeur courante u(n). 
Dans ce cas, sa variation relative (ou taux de 
variation) est constante et la suite de terme 
Exprimer u(n) en fonction de u(0) et de n. 
 
 
 
À partir de données démographiques, 
calculer le taux de variation d’une population 
entre deux dates. 
Calculer l’effectif final d’une population à 
partir de son effectif initial, de son taux de 
natalité et de son taux de mortalité. Selon le 

--- PAGE 18 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
général u(n) est géométrique. 
Dans la réalité, pour une population dont le 
taux de variation est presque constant d’un 
palier à l’autre, on peut ajuster le nuage de 
points par un modèle exponentiel. 
Le modèle démographique de Malthus est un 
modèle exponentiel d’évolution de l’effectif de 
la population. Il prévoit que l’effectif de la 
population décroît vers 0 si le taux de 
mortalité est supérieur au taux de natalité et 
croît vers l’infini si le taux de natalité est 
supérieur au taux de mortalité. 
Si les prédictions du modèle de Malthus 
peuvent se révéler correctes sur un temps 
court, elles sont irréalistes sur un temps long, 
notamment en raison de l’insuffisance des 
ressources disponibles. 
Des modèles plus élaborés prévoient que la 
population mondiale atteindra environ 10 
milliards d’humains en 2050. 
modèle de Malthus, prédire l’effectif d’une 
population au bout de n années. 
 
 
 
À l’aide d’un tableur, d’une calculatrice ou 
d’une représentation graphique, calculer le 
temps de doublement d’une population sous 
l’hypothèse de croissance exponentielle. 
 
 
 
À partir de documents fournis, proposer un 
modèle de croissance de ressources 
alimentaires (par exemple la production 
mondiale de blé ou de riz) et la comparer à 
une croissance exponentielle. 
Comparer les valeurs fournies par un modèle 
à des données réelles afin de tester sa 
validité. 
Prérequis et limites 
Différentes notions déjà étudiées sont mobilisées : fonctions affines, représentations 
graphiques de droites, fonction de variable entière et notation u(n). La connaissance de la 
fonction exponentielle n’est pas exigible. 
3.5 L’intelligence artificielle 
L’être humain n’a cessé d’accroître son pouvoir d’action sur le monde, utilisant son 
intelligence pour construire des outils et des machines. Il a élaboré un mode de pensée 
algorithmique susceptible d’être codé dans des langages permettant de commander ces 
machines. Aujourd’hui, l’intelligence artificielle (IA) permet l’accomplissement de tâches et la 
résolution de problèmes jusqu’ici réservés aux humains : reconnaître et localiser les objets 
dans une image, conduire une voiture, traduire un texte, dialoguer, ... Un champ de 
l’intelligence artificielle ayant permis des applications spectaculaires est celui de 
l’apprentissage machine. 
Savoirs Savoir-faire 
Jusqu’au début du XXe siècle, les machines 
traitant l’information sont limitées à une ou 
quelques tâches prédéterminées (tisser grâce 
à un ruban ou des cartes perforées, trier un 
jeu de carte perforées, séparer des cartes 
selon un critère, sommer des valeurs 
indiquées sur ces cartes, ...). Turing a été le 
premier à proposer le concept de machine 
universelle qui a été matérialisé dix ans plus 
tard avec les premiers ordinateurs. Ceux-ci 
sont constitués a minima d’un processeur et 
d’une mémoire vive. 
Un ordinateur peut manipuler des données de 
natures diverses une fois qu'elles ont été 
numérisées : textes, images, sons. Les 
programmes sont également des données : ils 
Analyser des documents historiques relatifs 
au traitement de l’information et à son 
automatisation. 
 
 
Recenser les différentes situations de la vie 
courante où sont utilisés les ordinateurs, 
identifier lesquels sont programmables et par 
qui (thermostat d'ambiance, smartphone, box 
internet, ordinateur de bord d'une voiture…). 
 
 
Savoir distinguer les fichiers exécutables des 
autres fichiers sous un système 
d’exploitation donné. 

--- PAGE 19 ---
 
© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr 
 
peuvent être stockés, transportés, et traités 
par des ordinateurs. En particulier, un 
programme écrit dans un langage de 
programmation de haut niveau (Python, 
Scratch…) peut être traduit en instructions 
spécifiques à chaque type de processeur. 
Connaître l’ordre de grandeur de la taille d’un 
fichier image, son, vidéo. 
Savoir calculer la taille en octets d’une page 
de texte (en ASCII et non compressé). 
Un programme peut comporter jusqu’à 
plusieurs centaines de millions de lignes de 
code, ce qui rend très probable la présence 
d’erreurs appelées bogues (ou bugs). Ces 
erreurs peuvent conduire un programme à 
avoir un comportement inattendu et entraîner 
des conséquences graves. 
Étant donné un programme très simple, 
proposer des jeux de données d’entrée 
permettant d’en tester toutes les lignes. 
Corriger un algorithme ou un programme 
bogué simple. 
Le terme « intelligence artificielle » (IA) 
recouvre un ensemble de théories et de 
techniques qui traite de problèmes dont la 
résolution fait appel à l’intelligence humaine. 
L’apprentissage machine (ou « apprentissage 
automatique ») utilise des programmes 
capables de s’entraîner à partir de données. Il 
exploite des méthodes mathématiques qui, à 
partir du repérage de tendances (corrélations, 
similarités) sur de très grandes quantités de 
données (big data), permet de faire des 
prédictions ou de prendre des décisions sur 
d’autres données. 
La qualité et la représentativité des données 
d’entraînement sont essentielles pour la 
qualité des résultats. Les biais dans les 
données peuvent se retrouver amplifiés dans 
les résultats. 
Analyser des documents relatifs à une 
application de l’intelligence artificielle. 
Utiliser une courbe de tendance (encore 
appelée courbe de régression) pour estimer 
une valeur inconnue à partir de données 
d’entraînement. 
Analyser un exemple d’utilisation de 
l’intelligence artificielle : identifier la source 
des données utilisées et les corrélations 
exploitées. 
Sur des exemples réels, reconnaître les 
possibles biais dans les données, les limites 
de la représentativité. 
Expliquer pourquoi certains usages de l'IA 
peuvent poser des problèmes éthiques. 
L’inférence bayésienne est une méthode de 
calcul de probabilités de causes à partir des 
probabilités de leurs effets. Elle est utilisée en 
apprentissage automatique pour modéliser 
des relations au sein de systèmes complexes, 
notamment en vue de prononcer un 
diagnostic (médical, industriel, détection de 
spam…). Cela permet de détecter une 
anomalie à partir d’un test imparfait. 
À partir de données, par exemple issues d’un 
diagnostic médical fondé sur un test, 
produire un tableau de contingence afin de 
calculer des fréquences de faux positifs, faux 
négatifs, vrais positifs, vrais négatifs. En 
déduire le nombre de personnes malades 
suivant leur résultat au test. 
Prérequis et limites 
Les probabilités étant assimilées à des fréquences, il est possible de raisonner sur des 
tableaux à double entrée sans faire appel explicitement à la théorie des probabilités 
conditionnelles ni à la formule de Bayes. 
 